A cordial greeting
un cordial saludo
Let's make a small presentation
vamos a hacer una pequeña presentación
of the fundamental principles of
de los principios fundamentales de la
economy to understand how
economía para entender cómo es que
Neoliberalism works
funciona el neoliberalismo
I'm Mauricio Rivadeneira a physique
soy mauricio rivadeneira un físico
economist author of a series of
economista autor de una serie de
writings that I have together
escritos que en conjunto los he
called economic energy one of the
denominado energía económica uno de los
books was called protocols towards a
libros se llamaba protocolos hacia un
New economic system
nuevo sistema económico
what has presented today and is
lo que hoy ha presentado y es
A scheme
un esquema
very fast to understand the principles
muy rápido para entender los principios
fundamentals of the economy we are going to
fundamentales de la economía vamos a
Understand economy and we will understand
entender economía y vamos a entender a
The light of those principles of the economy
la luz de esos principios de la economía
How is the
cómo es que está funcionando el
neoliberalism
neoliberalismo
And you can clarify whether neoliberalism
y puedes aclarar si el neoliberalismo
truly
verdaderamente
it's good or bad
es bueno o es malo
Let's start with presenting our actors
empecemos por presentar nuestros actores
Let's talk about the gross domestic product the
hablemos del producto interno bruto el
gross domestic product
producto interno bruto
We measure it through admission is
lo medimos a través del ingreso está
There in economics it will be called
allí en economía se va a denominar
national entrance that in its value will
ingreso nacional que en su valor va a
be exactly the same as the product
ser exactamente igual que el producto
Gross internal
interno bruto
That income is obtained in the S
ese ingreso lo obtiene en la s
In the country all the people of the country
en el país todas las personas del país
They have the sum of all those income
tienen la suma de todos esos ingresos
Gross Domestic Product gives us those
nos da el producto interno bruto esos
All income comes from
todos los ingresos provienen de las
people who work in companies and
personas que trabajan en las empresas y
They win their salary in companies of the
ganan su salario en las empresas del
agriculture in industrial companies in
agro en las empresas industriales en las
Production service companies
empresas de servicios en la producción
of consumer goods and services and in
de bienes y servicios de consumo y en
Investment goods and services
las bienes y servicios de inversión
that income that is obtained by working
ese ingreso que se obtiene trabajando
and also includes income from
e incluye también los ingresos por
Interest for capital income by the
intereses por rentas de capital por la
Rent of shares for any concept
renta de las acciones por todo concepto
entry for all concepts and
ingreso por todos conceptos y la
sum of all income gives us
sumatoria de todos los ingresos nos da
The Gross Domestic Product
el producto interno bruto
What do people do with their income
qué hace la gente con su ingreso lo
consume
consume
consumes and what does not consume is what
los consumes y lo que no consume es lo
which has been called in economics elaborates
que se ha denominado en economía elabora
very good
muy bien
This is a special square because
este es un cuadrito especial porque se
Always move like a perfect square
mueve siempre como un cuadrado perfecto
This is a square matrix where
esto es una matriz cuadrada en donde se
The following conditions have the
tienen las siguientes condiciones los
consumer goods and services is equal to
bienes y servicios de consumo es igual a
what we are going to call consumption and
lo que vamos a denominar el consumo y la
investment is the same
inversión es igual
This is always going to be given in all
esto siempre se va a dar así en todos
The countries of the world measure the product
los países del mundo se mide el producto
Gross internal in this way
interno bruto de esta forma
And not only does this square tell us
y no solamente nos dice este cuadrito
These definitions but tells us
estas definiciones sino que nos dice
also how it works
también cómo funciona
The economy can
la economía se puede
In the time that stagnant or
en el tiempo que así estancada o se
can shrink or can stretch
puede encoger o se puede estirar
with a particularity always as a
con una particularidad siempre como un
Perfect square does not not move
cuadrado perfecto no no no no se mueve
So
así
Nor does it move like this
ni tampoco se mueve así
moves like a perfect square or
se mueve como un cuadrado perfecto o sea
The economy can only shrink
la economía solamente se puede encoger
You can stay still or you can
se puede quedar quieta o se puede
enlarge
agrandar
What interests us is that
lo que a nosotros nos interesa es que la
economy is great always grow
economía sea grande siempre crezca
grow up
crezca
What is shrunk
lo que se encoge
Well then if you manage to see there
bien entonces si usted logran ver ahí
What happens when the economy shrinks
qué pasa cuando se encoge la economía
means that consumption is shrunk and
quiere decir que se encoge el consumo y
Savings
el ahorro
And when the community is stretched
y cuando se estira la comunidad se tira
Also consumption and savings
también el consumo y el ahorro
Well what we in the economy
bien lo que nosotros en la economía
You always listen to politicians
ustedes escuchan los políticos siempre
talk is that you have to reduce the
hablar es que hay que disminuir el
consumption or that must increase the
consumo o que hay que aumentar el
good consumption that is the practical part
consumo bueno esa es la parte práctica
When we reduce consumption what
cuando disminuimos el consumo lo que nos
They say lately in the neoliberal era
dicen últimamente en la época neoliberal
is that the consumption of the
es que hay que disminuir el consumo del
Government then reduce consumption
gobierno entonces disminuir el consumo
of the government means shrinking the
del gobierno significa encoger la
economy or decrease when
economía o sea disminuir cuando
We decrease consumption we decrease
disminuimos el consumo disminuimos
simultaneously savings that wants
simultáneamente el ahorro eso quiere
say that we decrease the investment and that
decir que disminuimos la inversión y eso
means that the domestic product
quiere decir que el producto interno
Gross also decreases
bruto también disminuye
It is not understood because politicians
no se entiende porque los políticos
They say that the
dicen eso que hay que disminuir el
consumption economists say
consumo los economistas dicen hay que
reduce consumption the central bank
disminuir el consumo el banco central
orders that consumption must be reduced
ordena que hay que disminuir el consumo
That makes no sense but no sense
eso no tiene sentido pero ningún sentido
- When we compare it and put the
- cuando lo comparamos y ponemos a la
population in that context
población en ese contexto
We have
nosotros tenemos
than the economy
que la economía
In one of the initial conditions
en una de las condiciones iniciales
We said we start at this point there are
dijéramos arrancamos en este punto hay
an unemployed population outside
una población desempleada por fuera de
that of the economy then what
la de la economía entonces lo que
We need to do is that consumption
necesitamos hacer es que el consumo
grows grow until you reach and cover
crezca crezca hasta que alcance y cubra
The entire population
toda la población
good
bien
When we are like this
cuando estamos así
In an initial situation in which
en una situación inicial en la cual ya
There is important unemployment and they tell us
hay un desempleo importante y nos dicen
that consumption must be reduced as
que hay que disminuir el consumo pues el
consumption means that we are going to
consumo quiere decir que vamos a ir a
also reduce savings also
disminuir también el ahorro también la
investment and also income that is
inversión y también el ingreso o sea que
Let's give more unemployment people
vamos a dar a más personas en desempleo
That policy makes no sense is
esa política no tiene ningún sentido es
that it is impossible to be able to explain a
que es imposible poderse explicar una
POLICY OF IS NEOLIBERALISM
política de es el neoliberalismo
That means shrinking the economy to
significa eso encoger la economía a
I count that it is not possible to understand a
cuento de que no es posible entender una
situation of those good
situación de esas bien
This is only when it allows us to understand
este es solo cuando nos permite entender
how things move or the
cómo es que se mueven las cosas o sea el
income is consumed or saved on what
ingreso se consume o se ahorra en qué
proportion we would say about 180 20
proporción dijéramos alrededor de 180 20
85 15 is that proportion the age
85 15 es es esa proporción la edad el
Economy result cannot be
resultado de la economía no se puede
Choosing a priori does not cannot say
escoger a priori no no no puede decir
I will reduce consumption to increase
voy a disminuir el consumo para aumentar
Savings does not happen when I define
el ahorro así no se da cuando yo defino
decrease consumption decreases
disminuir el consumo se disminuye
Simultaneously savings then not
simultáneamente el ahorro entonces no
He has no regular saying that I am going to
tiene ningún asidero el decir que voy a
decrease consumption to increase the
disminuir el consumo para aumentar el
savings that did decrease that
ahorro que que sí disminuyó que se
Save these government practices in
ahorra estas prácticas del gobierno en
We spend that savings on that
eso de ahorro lo gastamos en eso no
exists
existe
does not exist does not work if the economy
no existe no funciona si la economía
This is the principle that just over them
esto es principio que les acaba de
narrate
narrar
It is a beginning
es un principio
We should understand it as a law
deberíamos entenderlo como una ley
Actually this was discovered by Peines
en realidad esto lo descubrió peines
Queines did not make this presentation of
queines no hizo esta presentación de
This picture
este cuadro
It happened a long time later for
pasó mucho tiempo después para que se
made the leontief matrices and
hicieran las matrices de leontief y se
I learned to handle this type of
aprendiera a manejar este tipo de
pictures this type of matrices but
cuadros este tipo de matrices pero
Queines discovered the operation of the
queines descubrió el funcionamiento del
system is so and since that time it is known
sistema es así y desde esa época se sabe
that if decreased consumes it decreases
que si se disminuye consume se disminuye
Simultaneously savings and investment
simultáneamente el ahorro y la inversión
And therefore also the income is
y por tanto también el ingreso eso es
For a long time for the
sabido desde hace mucho tiempo por el
most important economist of all
economista más importante de todos los
James times equivalent to a YouTube
tiempos james equivalente a un youtube
In physics
en la física
because they forget this principle the
porque se olvidan de este principio los
Economists are going to know why not
economistas vamos a saberlo porque no lo
They understood or did not study what Inés
entendieron o no estudiaron a que inés
But this is known for oratory
pero esto es conocido por la oratoria
Economic for a long time of the
económica desde hace mucho rato de los
street times and well and
tiempos de calles bien ya los
We present this picture then with the
presentamos este cuadro entonces con el
Population actor the economy does not
actor de la población la economía no
You have any meaning if we don't think about
tienes ningún sentido si no pensamos en
In the population then we already know that
en la población entonces ya sabemos que
In general this is the initial situation
en general esta es la situación inicial
and unemployment what we
y un desempleo lo que nosotros
We would have to do is reach all the
tendríamos que hacer es alcanzar toda la
population and from then on if
población y de ahí en adelante si
We can think that if we increase
podemos pensar que sí que si aumentamos
consumption because things will go in
el consumo pues se va a ir las cosas en
inflation not as long as we are in
inflación antes no mientras estemos en
That position one should not think about the
esa posición uno no debería pensar en la
inflation but we are in this situation
inflación pero estamos en esta situación
initial
inicial
And there is inflation then what is what
y hay inflación luego entonces qué es lo
that produces inflation we have to
que produce la inflación tenemos que
Find out those things we will see more
averiguar esas cosas ya lo veremos más
forward
adelante
We will withdraw our actor in this
retiraremos nuestro actor en este
moment and then we are in our
momento y entonces estamos en nuestras
conditions in the economy so that
condiciones en la economía para que la
We can put to work
podamos poner a funcionar
We have to whistle then
tenemos que pitar entonces
here theoretically but how we do to
aquí teóricamente pero cómo hacemos para
increase consumption
aumentar el consumo
of a country
de un país
Well we need to present another actor
bueno necesitamos presentar otro actor
The monetary mass
la masa monetaria
Primary money primary money
el dinero primario el dinero primario
The mass is made in a central bank
que se hace en un banco central la masa
monetary is much more general is the
monetaria es mucho más general es el
M1 primary money more often so
dinero primario m1 más seguido así que
You are maximum four mansions five
usted es máximo cuatro mansiones cinco
Six motions have invented
mociones de seis se han inventado los
economists a series of terms but
economistas una serie de términos pero
The most important of two is the
el que es más importante de dos es la
Primary Issuance M1 The Monetary Base
emisión primaria el m1 la base monetaria
When the monetary base grows
cuando la base monetaria crece crece
All other more and grows too
todas las demás ms y crece también
The country is a direct relationship between
el país hay una relación directa entre
that m 1 monetary base and growth
esa m 1 base monetaria y el crecimiento
of consumption
del consumo
If one makes that primary broadcast to
si uno hace esa emisión primaria a
through government consumption
través del consumo del gobierno
The country grows
el país crece
And that produces inflection is not true
y eso produce inflexión no es cierto
understand first that this relationship
entiendan primero que esta relación
It has to exist for the economy
tiene que existir para que la economía
It is allowed to grow
se permita crecer tiene que aumentar
money supply through the base
oferta monetaria a través de la base
monetary has to increase the
monetaria tiene que incrementarse la
monetary base M1
base monetaria m1
good
bien
that monetary base to increase
esa base monetaria para que aumente
Well the monetary base increases
bueno la base monetaria aumenta
In two aspects basically
en dos aspectos básicamente
When the Central Bank increases the
cuando el banco central incrementa los
loans to companies when
créditos a las empresas cuando las
companies ask for more credit then there
empresas piden más crédito entonces ahí
The monetary base arises
surge la base monetaria
The monetary base is moving in
la base monetaria se está moviendo en
all times sometimes the bank of the
todo momento a veces el banco de la
Republic enters but also returns
república entra pero también se devuelve
money to the Bank of the Republic as
dinero al banco de la república como
Everything comes out as a loan and you must
todo sale como un crédito y se debe
then return for the credits there are
devolver entonces por los créditos hay
that then the base then
que devolverlos entonces la base
monetary is being renewed
monetaria se está renovando
permanently between the money that is
permanentemente entre el dinero que está
in circulation and the bank of the
en circulación y el banco de la
Republic well what is needed is that
república bien lo que se necesita es que
that monetary base that is in
esa base monetaria que está en
circulation increased permanently
circulación aumentó permanentemente
When this occurs, consumption increases and
cuando esto ocurre aumenta el consumo y
then still increase the economy if to
entonces aún aumentar la economía si al
opposite the monetary base is collected
contrario se recoge la base monetaria
The economy contracts
la economía se contrae
In the 30s in the Great Depression
en los años 30 en la gran depresión
It happened just that to the banks
ocurrió justamente eso a los bancos
centrals forgot that they had to
centrales se les olvidó que tenían que
produce money and then the system
producir dinero y entonces el sistema
He started collecting all the money and came
empezó a recoger todo el dinero y vino
a crisis to escape before when she
una crisis de escapar antes cuando ella
On that occasion they still did not have
en esa ocasión todavía no se tenían
Much knowledge of the economy happened
mucho conocimiento de la economía pasó
that and the economy was left without money and
eso y se quedó la economía sin dinero y
It was the great depression
fue la gran depresión
the following depressions that we have
las siguientes depresiones que hemos
had for the same cause exactly
tenido es por la misma causa exactamente
because
por qué
increasing other elements that we are going to
aumentando otros elementos que vamos a
Seeing later is because the system is
ver más adelante es porque el sistema se
It is left without money and then comes the
queda sin dinero y entonces viene la
Well crisis then we know that
crisis bueno entonces ya sabemos que
Among money the economy these
entre el dinero la economía estos
basic economic principles and
principios económicos básicos y la
population because everything is happening
población pues está ocurriendo todo todo
The phenomenon if money increases we can
el fenómeno si el dinero aumenta podemos
Increase economy and we can go
aumentar la economía y podemos ir
eliminating unemployment
eliminando el desempleo
Elemental will not ask
elemental no ustedes se preguntarán
well and if it is so simple because the
bueno y si es tan sencillo porque el
government does not do that
gobierno no hace eso
Ask the government they have
pregúntele al gobierno ellos tienen
Other beliefs in economics have other
otras creencias en economía tienen otras
impositions what I am
imposiciones lo que yo les estoy
explaining here is how the
explicando aquí es cómo funciona la
Economic theory
teoría económica
And how should this be applied
y cómo es que debemos aplicarla esto
We are going to refresh the
vamos a refrescar un poquito los
concepts to economists and above all
conceptos a los economistas y sobre todo
to those of planning because because
a los de planeación porque porque
The
realmente no se está aplicando los
Principles of Economic Theory Good
principios de la teoría económica bien
What relationship we have between money and
qué relación tenemos entre el dinero y
The interest rate
la tasa de interés
Between these two there is a relationship
entre estos dos hay como una relación
Inverse if the interest rate increases
inversa si la tasa de interés aumenta
This makes money simultaneously
esto hace que simultáneamente el dinero
decreases
disminuye
And of course when the interest rate
y por supuesto cuando la tasa de interés
increases and money thus decreases
aumenta y el dinero disminuye pues la
Economy contracts
economía se contrae
And the crises will appear and it will
y van a aparecer las crisis y va a
Increase unemployment
aumentar el desempleo
This is very clear the principles if
esto es muy claro los principios si
We understand the principles we understand
entendemos los principios entendemos
How the economy works and yes
cómo funciona la economía y si
We understand that we can control the
entendemos eso podemos controlar la
economy and towards which the
economía y hacia la que entra el
service of people undoubtedly for
servicio de la gente indudablemente para
That science
eso la ciencia
That is why this is why this name
por eso este por eso este este nombre
that we gave it economic energy because
que le dimos energía económica porque
the beliefs that started in
las creencias que arrancaron en
economies are different are not
economías son diferentes no no están
based on science science
fundamentadas en la ciencia la ciencia
This is that I am telling you
es esto que les estoy contando
The first or heretics in the economy
los primeros o herejes en la economía
were the scientists here
fueron fueron los científicos aquí
We are too
también nosotros también somos
scientists
científicos
good
bien
other
otro
So how can we make it increase
entonces cómo podemos hacer que aumenta
consumption through money but how
el consumo a través del dinero pero cómo
We make money between
hacemos para que el dinero entre a la
Economy through the Government
economía a través del gobierno
through private companies and
a través de las empresas particulares y
In this the bank enters true the
en esto entra la banca cierto bien la
entrance bank and receive the monies
banca de entrada y recibe los dineros
from the Central Bank and the Banking
del banco central y la banca se lo
lend to individuals that
presta a los a los particulares eso eso
It is made today I
se hace hoy día i
And there is something that is not
y hay algo que hace que no sea
enough that does not work very well
suficiente que no funcione muy bien
because the economy is stagnant
porque la economía está estancada la
population is unemployed then there are
población está desempleada entonces hay
Something that doesn't work well for it
algo que no funciona bien para ello
We have to bring the other actor the
tenemos que traer el otro actor el
Government Budget The Budget
presupuesto del gobierno el presupuesto
of the government the government enters here
del gobierno el gobierno entra aquí en
box in this part of consumption in the
caja en esta parte del del consumo en la
production of a country the government is
producción de un país el gobierno está
in all sectors in miracles in
en todos los sectores en milagros en en
The industry in services and also
la industria en los servicios y también
produces consumer goods and services and
produce bienes y servicios de consumo y
investment
de inversión
And then the government has a very
y luego el gobierno tiene una parte muy
important in the participation of the
importante en la participación de la
economy
economía
My government has to participate in the
mi gobierno tiene que participar en la
Economy is the way it makes it
economía es la forma como hace que se
can feed the economy and can
pueda alimentar la economía y se pueda
reactivate and move the economy the country
reactivar y mover la economía el país
Solito with individuals does not work
solito con los particulares no funciona
We need government finances
necesitamos las financias del gobierno
how they enter the government's finances
como entran en las finanzas del gobierno
The government has income that is
el gobierno tiene unos ingresos que es
product of your taxes and you have some
producto de sus impuestos y tiene unos
Expenses These expenses are generally
gastos esos gastos generalmente son
greater than those that income
mayores que los que los que los ingresos
what is greater is what you have to
eso que es mayor es lo que hay que
Cover with debt
cubrir con deuda
Then the country has to borrow
entonces el país tiene que endeudarse
The country borrows with private banking
el país se endeuda con la banca privada
But it could also borrow with the
pero podría endeudarse también con el
Central Bank with your own bank
banco central con su propio banco
Central that worked in borrowing
central eso funcionó eso de endeudarse
With its own central bank it worked in
con su propio banco central funcionó en
The whole world
el mundo entero
A long time the United States were
mucho tiempo los estados unidos fueron
The first who began to that in that
los primeros que empezaron a ese en ese
It is Colombia's operation also
es el funcionamiento colombia también se
He did to primary emissions
hizo acudíamos a las emisiones primarias
of the central bank and we covered part of
del banco central y cubríamos parte de
That deficit
ese déficit
Currently that deficit is done is
actualmente que se hace ese déficit está
regulated
reglamentado
we would say by an invisible order of
dijéramos por una orden invisible del
CENTRAL BANK There is the thesis of D
banco central existe la tesis de d
that the fiscal deficit is not superior
de que el déficit fiscal no sea superior
at 3% the famous fiscal rule that 3% that
al 3% la famosa regla fiscal ese 3% que
They say it is for growth
dicen que es para para el crecimiento
sustainable of countries does not give any
sostenible de los países no no da ningún
Sustainable growth can be seen from
crecimiento sostenible lo podemos ver de
made the countries are well entering
hecho los países están bien entrando
little by little in crisis because in terms
poco a poco en crisis porque en términos
What we have is that the country
generales lo que tenemos es que el país
He is contracting
está contrayendo
Those SSD S Fiscal rule is poor
esos ssd s regla fiscal es deficiente
because 3% because not 5% because no
porque el 3% porque no el 5% porque no
7%
el 7%
And that makes the debt grow and
y es que eso hace crecer la deuda y
Then the debt must also pay it
después la deuda también hay que pagarla
And then good if he agrees to
y entonces bueno si de acuerdo hasta
Here is very good that it comes 3% but
aquí está muy bien que venga un 3% pero
It takes a
hace falta un
I would say an additional 2% an expense of 2%
diría yo un 2% adicional un gasto del 2%
that must come directly from the bank
que debe provenir directamente del banco
Central to the Government A Bank Credit
central al gobierno un crédito del banco
central to the government in an additional 2%
central al gobierno en un 2% adicional
The fiscal rule must be added in
la regla fiscal debe ser adicionada en
that additional 2% of the domestic product
ese 2% adicional del producto interno
Gross no
bruto no
of possibility of indebtedness of
de posibilidad de endeudamiento del
Nation Budget
presupuesto de la nación
Every year that is what a
todos los años s eso quiere decir un
expensive credit with banking but a
crédito costoso con la banca pero un
most friendly credit with the bank
crédito más amistoso con el banco
central for the purpose of doing
central para efectos de que haga
sustainable the economy so that the country
sostenible la economía para que el país
can grow can feed all your
pueda crecer pueda alimentar a toda su
population the population to work
población la población para que funcione
THE MECHANISM OF PRICE FREEDOM
el mecanismo de la libertad de precios
to work capitalism as
para que funcione el capitalismo como
It must be when we do not do that expansion
debe ser cuando no hacemos esa expansión
of sufficient money
de dinero suficiente
Capitalism also works but
el capitalismo también funciona pero
wildly because he starts
salvajemente porque se empieza a
contract and begin to be one one
contraer y empieza a quedar uno solo al
end of the story then
final del cuento entonces
The matter is that for capitalism
el asunto es que para que el capitalismo
function as it should be
funcione como debe ser hay que darle más
more indebted to the system but a
más endeudamiento al sistema pero una
a good of that additional 2% with the
buena parte de ese 2% adicional con los
Central Bank Funds to the
fondos del crédito del banco central al
Government to enter through
gobierno para que entra a través del
Budget and the government can
presupuesto y el gobierno pueda
include that in your income from expenses such as
incluir eso en su ingreso de gastos como
someone's income for work produced
ingreso de alguien por trabajo producido
For income and production are
para el ingreso y la producción son
the same means that the offer and the
iguales quiere decir que la oferta y la
demand are the supply of goods
demanda son iguales la oferta de bienes
and services
y servicios
and the demand or the income is
y la demanda o sea el ingreso son
The same are always the same then not
iguales siempre son iguales entonces no
there is to have inflation for that
tiene por qué haber inflación por ese
concept
concepto
unless the entire population is covered
a no ser que se cubra toda la población
If the entire population is not covered
si no se cubre toda la población no
inflation should appear then
debería aparecer inflación entonces
Because there is inflation we have to bring
porque hay inflación tenemos que traer
here
aquí
The interest rate the interest rate
la tasa de interés la tasa de interés
that they use it says that for
que nos la utilizan dice que para
Control inflation not the rate of
controlar la inflación no la tasa de
interest is not used to control
interés no se utiliza para controlar la
Inflation The interest rate when it is
inflación la tasa de interés cuando es
above 12 percent is
por encima del 12 por ciento es
to get the monetary mass in what
para contraer la masa monetaria en qué
form against monetary mass
forma se en contra de la masa monetaria
When we have the interest rate then
cuando tenemos la tasa de interés pues
Because people who have their income already
porque la gente que tiene su ingreso ya
It cannot be used for consumption but to
no la puede destinar al consumo sino al
interest payment or a
pago de intereses o sea empieza una
Series of resources that no longer go to spending
serie de recursos que ya no van al gasto
Companies are no longer going to spend and
ya las empresas no van a gastar y
So that interest rate makes
entonces esa tasa de interés hace que
resources go to banks
los recursos se vayan a los bancos
When we have an imbalance
cuando nosotros tenemos un desequilibrio
In our countries our countries
en nuestros países nuestros países
underdeveloped have a rate of
subdesarrollados tienen una tasa de
high interest and European countries a
interés alta y los países europeos una
Interest rate the countries are low
tasa de interés es bajita los países
developed a short interest rate
desarrollados una tasa interés bajita
A transfer of
siempre ocurre una transferencia de
resources from less countries
recursos de los países menos
developed to countries more
desarrollados a los países más
developed that is why we don't
desarrollados por eso es que no nos
We can develop because with that rate
podemos desarrollar porque con esa tasa
of interest
de interés
the resources take away the rate of
nos quitan los recursos la tasa de
interest cannot be exceeding 2%
interés no puede ser superior al 2%
Annual Nominal
nominal anual
Banks have to be put a limit
a los bancos hay que ponerles un límite
If we do not put a limit it is how it is
si no le ponemos un límite es como es
As if letting them be reproduced
como si dejáramos que se reprodujeran
Many logos express how it was
muchos los logos expresan a cómo era
all genres and destroy the
todos los géneros y se destruye el
System to banks have to be put a
sistema a los bancos hay que ponerles un
limit because they cannot
límite porque porque si no pueden
destroy the system with the rate of
destruir el sistema con la tasa de
interest they use to generate
interés la utilizan para generar las
Crisis not to control inflation
crisis no para controlar la inflación
That really is not true the rate of
eso realmente no es cierto la tasa de
interest
interés
If it is short there, it is already controlling in
si es bajita ahí ya ya hace controlar en
Inflation well then we have
la inflación bien entonces hemos
presented the principles
presentado los los principios
fundamental of the economy and now already
fundamentales de la economía y ahora ya
We know how the economy works
sabemos cómo es que funciona la economía
and that mistakes are being made
y que se están cometiendo los errores el
neoliberalism is that
neoliberalismo es es eso
permanently reduce consumption
permanentemente disminuir el consumo
When we say that to reduce the
cuando decimos que a disminuirle el
salary to congressmen that is
sueldo a los congresistas eso es
decrease consumption
disminuir el consumo
When we say take out the overtime
cuando decimos quitarle las horas extras
That is to reduce the
a los trabajadores eso es disminuir el
consumption when we say pensioners
consumo cuando decimos los pensionados
They want to take away that is to reduce the
quieren quitarle eso es disminuir el
consumption
consumo
if from the 45 to 70 or less
si de los años 45 a 70 más o menos las
economies expanded after him
economías se expandieron después de él
of the 90s with neoliberalism we have
de los 90 con el neoliberalismo hemos
begun a permanent contraction that
comenzado una contracción permanente que
Very critical criticism is already made because
ya se hace crítica muy crítica porque
We have very large unemployment we have
tenemos un desempleo muy grande tenemos
a population that this population when
una población que esa población cuando
is out because they remain in the
está por fuera pues ellos quedan en la
fight for survival then
lucha por la sobrevivencia entonces
The underground community comes in the
viene la comunidad subterránea en la
Drug economy comes the economy
economía de la droga viene la economía
of the robbery the robbery because why
de del robo el atraco porque por qué
because they are looking for how to survive is
porque están buscando cómo sobrevivir es
impossible that is the mechanism for
imposible ese es el mecanismo para
destroy a nation
destruir una nación
An absurd fiscal rule
una regla fiscal absurda
That fiscal rule must be reviewed
esa regla fiscal hay que revisarlo
I hope you make this viral
espero que ustedes hagan viral este
Video for everyone to understand
vídeo para que todo el mundo entienda
because
por qué
The principles of the
hay que revisarla los principios de la
economic theory will begin to apply the
teoría económica empezará a aplicar los
principles of economic theory as
principios de la teoría económico como
It must be and hope that with this short
debe ser y espero que con este corto
Video you begin to understand the
vídeo ustedes empiecen a entender la
Economy macroeconomy and what in
economía la macroeconomía y lo que en
Action Governments really for
acción los gobiernos realmente para
work do not forget one limit
funcionar no olviden uno ponerle límite
to the bankers one that the rate of
a los banqueros uno que la tasa de
interest is never exceeding 2% or
interés nunca sea superior al 2% o
nominal that banks can only play
nominal que los bancos sólo puedan jugar
within 0 and 2% that is already a lot
dentro del 0 y el 2% que ya es mucho
It should be less between 0 and 1%
debería ser menos entre el 0 y el 1%
It is the limit to put the
es el límite hay que ponerle a los
central banks and two that the money that
bancos centrales y dos que el dinero que
The money supply la m1
la oferta monetaria la masa la la m1
Primary money supply
oferta monetaria primaria la emisión
primary
primaria se vuelva a revivir los
credits of central banks to
créditos de los bancos centrales al
Government that was prohibited precisely
gobierno eso se prohibió precisamente
With the Constitution
con la constitución
With the new constitutions
con las nuevas constituciones
neoliberals in all countries in
neoliberales en todos los países en
Colombia that projection is in the
colombia esa proyección está en el
Article 373 must be reforming that
artículo 373 hay que que reformar ese
Constitution article 373 must be
artículo de la constitución 373 hay que
limit them the interests of
limitarlos los intereses de los
bankers must not allow the
banqueros no hay que permitir que los
bankers play with the interest rate
banqueros jueguen con la tasa de interés
Because they peel all companies
porque así pelan a todas las empresas
These are the general principles that
estos son los principios generales que
I wanted to share with you I hope
quería compartir con ustedes espero que
They understand me and see the importance of
me entiendan y vean la importancia de
The books that I present to you in
los libros que les presento a ustedes en
The economic heresy do not forget this
la herejía económica no olviden este
economic guide name is not because
nombre de guía económica no es porque
Let's be sorcerers it's because we love each other
seamos brujos es porque nos queremos
Back science scientists
volver científicos de la ciencia
economic that is currently not
económica que actualmente no es
scientist currently apply a
científica actualmente nos aplican una
series of concepts that have already been forgotten
serie de conceptos que ya se olvidaron
totally of the principles of the
totalmente de los principios de la
economic theory we want
teoría económica nosotros queremos que
THE PRINCIPLES OF THE THEORY RETURN
vuelvan los principios de la teoría
economic that knowledge returns
económica que vuelvan los conocimientos
of the knowledge of science and that we apply
del saber de la ciencia y que apliquemos
science for what reason you want
la ciencia por qué motivo se quiere
Delete population wants to destroy the
suprimir población se quiere destruir la
population to decrease the
población para que disminuya la
Population does not make sense here we fit
población no tiene sentido aquí cabemos
All in this mother of land we know
todos en esta madre de tierra sabemos
All and we can do it
todos y lo podemos hacer
I hope you enjoyed this video
espero que hayan disfrutado este vídeo
And for you I wish you a
y para ustedes les deseo un
A happy future thank you very much
un feliz futuro muchas gracias